---
title: "数字经济定义"
date: 2019-11-05
category: "数字经济"
summary: "数字经济是以数据资源为重要生产要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。"
---
> 数字经济是以**数据资源**为重要生产要素，以**现代信息网络**为主要载体，以**信息通信技术**融合应用、**全要素数字化转型**为重要推动力，促进公平与效率更加统一的新经济形态。 



## 数字经济内涵

四个维度：

- **载体维度**

  从载体维度看，现代信息网络、数字化基础设施和数字平台成为数字经济发展载体。现代信息网络为数据的存储与传输提供了必要条件，而数字化的基础设施加强了人、机、物的互联与融合，并提供了数据源和交互基础。数字平台包括交易平台、创新平台等，支持参与方进行信息交换，并为开发者的创新提供生态环境。在此基础上，数字化的数据资源通过存储和分析转化为“数字智能”，进而通过数字平台实现“数据货币化”，并在此基础上循环往复形成“数据价值链”，由此推动数字经济发展壮大。 
  
  - **现代信息网络**
  - 数字化基础设施
  - 数字平台
  
- **要素维度**

  从要素维度看，数字化的数据资源成为驱动数字经济发展的关键要素。数字经济时代，衡量经济产出的生产函数将数据化的知识和信息纳入其中，成为继土地、资本、人力、技术之外的又一核心生产要素，且其集聚和流通减弱了传统要素有限供给对经济增长的制约。同时，数字经济推动了技术、劳动等其他生产要素的数字化发展，为现代化经济体系注入新动力。

  - **数据资源**

  - 数据价值链

     

- **技术维度**

  > （5G、人工智能、量子计算、物联网、区块链、大数据、虚拟现实、超高清视频等）

  - 数字技术
  - 信息技术
  - 网络技术
  - 工业技术
  - 创新技术

- **系统维度**

  - **全要素数字化转型**
